## Jeunesse

### 1853-1869
La famille de Van Gogh m`ene une vie simple. L'ambiance laborieuse du foyer parental marque profond'ement le jeune Vincent, qui est un enfant s'erieux, silencieux et pensif.

En janvier 1861, Vincent van Gogh entre `a l''ecole de Zundert, dont l'effectif est de deux cents 'el`eves. Il est retir'e de l''ecole et, `a la fin d'ann'ee 1861, Anna Birnie (1844-1917) est embauch'ee comme gouvernante pour donner des cours `a Vincent et `a sa soeur, Anna. Elle leur enseigne, entre autres, le dessin. Le 1er octobre 1864, il part pour l'internat de Jan Provily `a Zevenbergen, une ville rattach'ee `a la commune de Moerdijk `a trente kilom`etres de chez lui. Il y apprend le francais, l'anglais et l'allemand. Il y r'ealise aussi ses premiers essais de dessin. Le 15 septembre 1866, il entre au coll`ege Guillaume II, `a Tilbourg. Son professeur de dessin 'etait le peintre Constant Cornelis Huijsmans au coll`ege Willem II. Vincent vit difficilement cet 'eloignement. En mars 1868, il quitte pr'ecipitamment l''etablissement et retourne chez ses parents `a Zundert.

### 1869-1878
Le 30 juillet 1869, `a l'^age de 16 ans, Vincent quitte la maison familiale pour devenir apprenti chez Goupil & Cie `a La Haye, filiale fond'ee par son oncle Hein10. Cette firme internationale qui vend des tableaux, des dessins et des reproductions, est alors dirig'ee par Hermanus Tersteeg, pour qui l'artiste avait un grand respect. En 1871, son p`ere est mut'e `a Helvoirt. Vincent y passe ses vacances en 1872, avant de rendre visite `a Theo, `a Bruxelles.

Apr`es sa formation en apprentissage, il est engag'e chez Goupil & Cie. En juin 1873, Adolphe Goupil l'envoie dans la succursale de Londres avec l'accord de son oncle Cent. Selon la future femme de Theo, Johanna Bonger dite << Jo >>, c'est la p'eriode la plus heureuse de sa vie11. Il r'eussit et, `a 20 ans, il gagne plus que son p`ere. Il tombe amoureux d'Eug'enie Loyer, la fille de sa logeuse `a Brixton, mais lorsqu'il lui r'ev`ele ses sentiments, elle lui avoue qu'elle s'est d'ej`a secr`etement fianc'ee avec le locataire pr'ec'edent. Van Gogh s'isole de plus en plus. `A la m^eme 'epoque, il d'eveloppe un fervent int'er^et pour la religion. Son z`ele religieux prend des proportions qui inqui`etent sa famille. Le 12 novembre 1873, Theo est mut'e `a la succursale de La Haye par son oncle Cent.

Son p`ere et son oncle envoient Vincent `a Paris `a la mi-mai 1875, au si`ege principal de Goupil & Cie au 9 rue Chaptal. Choqu'e de voir l'art trait'e comme un produit et une marchandise, il en parle `a certains clients, ce qui provoque son licenciement le 1er avril 1876. Entre-temps, la famille Van Gogh a d'em'enag'e `a Etten, village du Brabant-Septentrional.

Van Gogh se sent alors une vocation spirituelle et religieuse. Il retourne en Angleterre o`u, pendant quelque temps, il travaille b'en'evolement, d'abord comme professeur suppl'eant dans un petit internat donnant sur le port de Ramsgate, o`u il est engag'e. Il dessine quelques croquis de la ville. `A son fr`ere Theo, il 'ecrit : << `A Londres, je me suis souvent arr^et'e pour dessiner sur les rives de la Tamise en revenant de Southampton Street le soir, et cela n'aboutissait `a rien ; il aurait fallu que quelqu'un m'explique la perspective. >> Comme l''ecole doit par la suite d'em'enager `a Isleworth dans le Middlesex, Van Gogh d'ecide de s'y rendre. Mais le d'em'enagement n'a finalement pas lieu. Il reste sur place, devient un fervent animateur m'ethodiste et veut << pr^echer l''Evangile partout >>. `A la fin d'octobre 1876, il prononce son premier sermon `a la Wesleyan Methodist Church `a Richmond. En novembre, il est engag'e comme assistant `a la Congregational Church de Turnham Green.

`A No"el 1876, il retourne chez ses parents. Sa famille l'incite alors `a travailler dans une librairie de Dordrecht aux Pays-Bas pendant quelques mois. Toutefois, il n'y est pas heureux. Il passe la majeure partie de son temps dans l'arri`ere-boutique du magasin `a dessiner ou `a traduire des passages de la Bible en anglais, en francais et en allemand. Ses lettres comportent de plus en plus de textes religieux. Son compagnon de chambre de l''epoque, un jeune professeur appel'e G"orlitz, expliquera plus tard que Van Gogh se nourrit avec parcimonie : << Il ne mangeait pas de viande, juste un petit morceau le dimanche, et seulement apr`es que notre propri'etaire eut longuement insist'e. Quatre pommes de terre avec un soupcon de sauce et une bouch'ee de l'egumes constituaient son d^iner. >>

Le soutenant dans son d'esir de devenir pasteur, sa famille l'envoie en mai 1877 `a Amsterdam, o`u il s'ejourne chez son oncle Jan, qui est amiral. Vincent se pr'epare pour l'universit'e et 'etudie la th'eologie avec son oncle Johannes Stricker, th'eologien respect'e. Il 'echoue `a ses examens. Il quitte alors le domicile de son oncle Jan, en juillet 1878, pour retourner `a la maison familiale `a Etten. Il suit des cours pendant trois mois `a l''ecole protestante de Laeken, pr`es de Bruxelles, mais il 'echoue `a nouveau et abandonne ses 'etudes pour devenir pr'edicateur la"ic. Au d'ebut de d'ecembre 1878, il obtient une mission d''evang'eliste en Belgique, aupr`es des mineurs de charbon du Borinage, dans la r'egion de Mons. Il y devient un pr'edicateur solidaire des luttes contre le patronat mais il a d'ej`a fait son apprentissage pictural en ayant visit'e tous les grands mus'ees des villes importantes qu'il a travers'ees quand il travaillait chez Goupil & Cie.

### 1879-1880

Vincent van Gogh (1878-1879), Wasmes, maison du boulanger Denis, angle rue du Petit-Wasmes et rue Wilson.

Maison dans laquelle a s'ejourn'e Vincent van Gogh `a Cuesmes (Belgique), en 1878.
Sa travers'ee du Borinage en Belgique commence `a P^aturages (aujourd'hui dans la commune de Colfontaine) en 1878. Il y est accueilli par un 'evang'eliste qui l'installe chez un cultivateur `a Wasmes. Tr`es vite, il juge cette maison trop luxueuse et, en ao^ut, il part pour Cuesmes pour loger chez un autre 'evang'eliste. Allant au bout de ses convictions, Van Gogh d'ecide de vivre comme ceux aupr`es desquels il pr^eche, partageant leurs difficult'es, jusqu'`a dormir sur la paille dans une petite hutte.

Il consacre tout aux mineurs et `a leur famille. Il va m^eme jusqu'`a descendre dans un puits de mine du Charbonnage de Marcasse, `a 700 m`etres de profondeur. Lors d'un coup de grisou, il sauve un mineur. Mais ses activit'es de pasteur ouvrier ne tardent pas `a ^etre d'esapprouv'ees, ce qui le choque. Accus'e d'^etre un meneur, il est contraint d'abandonner la mission - suspendue par le comit'e d''evang'elisation - qu'il s''etait donn'ee. Il en garde l'image de la mis`ere humaine qui appara^itra dans une partie de son oeuvre. Apr`es ces 'ev`enements, il se rend `a Bruxelles puis revient bri`evement `a Cuesmes, o`u il s'installe dans une maison. Mais, sous la pression de ses parents, il retourne `a Etten. Il y reste d'esoeuvr'e, jusqu'en mars 1880, ce qui pr'eoccupe de plus en plus sa famille. Vincent et Theo se disputent au sujet de son avenir : ces tensions les privent de communication pendant pr`es d'un an.

De plus, un grave conflit 'eclate entre Vincent et son p`ere, ce dernier allant jusqu'`a se renseigner pour faire admettre son fils `a l'asile de Geel. Il s'enfuit de nouveau et se r'efugie `a Cuesmes, o`u il loge jusqu'en octobre 1880 chez un mineur. Entre-temps, Theo obtient un emploi stable chez Goupil & Cie `a Paris.