Vincent van Gogh, n'e le 30 mars 1853 `a Groot-Zundert, aux Pays-Bas, et mort le 29 juillet 1890 `a Auvers-sur-Oise, en France, est un peintre et dessinateur n'eerlandais. Son oeuvre pleine de naturalisme, inspir'ee par l'impressionnisme et le pointillisme, annonce le fauvisme et l'expressionnisme.

Van Gogh grandit au sein d'une famille de l'ancienne bourgeoisie. Il tente d'abord de faire carri`ere comme marchand d'art chez Goupil & Cie. Cependant, refusant de voir l'art comme une marchandise, il est licenci'e. Il aspire alors `a devenir pasteur, mais il 'echoue aux examens de th'eologie. `A l'approche de 1880, il se tourne vers la peinture. Pendant ces ann'ees, il quitte les Pays-Bas pour la Belgique, puis s''etablit en France. Vincent explore la peinture et le dessin `a la fois en autodidacte et en suivant des cours. Passionn'e, il ne cesse d'enrichir sa culture picturale : il analyse le travail des peintres de l''epoque, il visite les mus'ees et les galeries d'art, il 'echange des id'ees avec ses amis peintres, il 'etudie les estampes japonaises, les gravures anglaises, etc. Sa peinture refl`ete ses recherches et l''etendue de ses connaissances artistiques. Toutefois, sa vie est parsem'ee de crises qui r'ev`elent son instabilit'e mentale. L'une d'elles provoque son suicide, `a l'^age de 37 ans.

L'abondante correspondance de Van Gogh permet de mieux le comprendre. Elle est constitu'ee de plus de 800 lettres 'ecrites `a sa famille et `a ses amis, dont 652 envoy'ees `a son fr`ere << Theo >>, avec qui il entretient une relation soutenue aussi bien sur le plan personnel que professionnel.

L'oeuvre de Van Gogh est compos'ee de plus de 2 000 toiles et dessins datant principalement des ann'ees 1880. Elle fait 'echo au milieu artistique europ'een de la fin du xixe si`ecle. Il est influenc'e par ses amis peintres, notamment Anthon van Rappard, 'Emile Bernard et Paul Gauguin. Il 'echange aussi des points de vue avec son fr`ere Theo, un marchand d'art connu. Il admire Jean-Francois Millet, Rembrandt, Rubens3, Frans Hals, Anton Mauve et Eug`ene Delacroix, tout en s'inspirant d'Hiroshige, Claude Monet, Adolphe Monticelli, Paul C'ezanne, Edgar Degas et Paul Signac.

Peu connu dans les ann'ees 1890, Van Gogh n'a 'et'e remarqu'e que par un petit nombre d'auteurs et de peintres en France, aux Pays-Bas, en Belgique et au Danemark. Cependant, dans les ann'ees 1930, ses oeuvres attirent 120 000 personnes `a une exposition du Museum of Modern Art, `a New York. Il est aujourd'hui consid'er'e comme l'un des plus grands artistes de tous les temps.
# Biographie

## Famille

La famille Van Gogh, d'ancienne bourgeoisie, est d'ej`a notable aux xvie et xviie si`ecles. L''etat de pasteur est une tradition familiale, de m^eme que le commerce de l'art. Le grand-p`ere de Vincent (1789-1874) a, par exemple, suivi des cours `a la facult'e de th'eologie `a l'universit'e de Leyde jusqu'en 1811. Trois de ses fils sont devenus marchands d'art.

Vincent Willem van Gogh (prononc'e en n'eerlandais : /'v## Jeunesse

### 1853-1869
La famille de Van Gogh m`ene une vie simple. L'ambiance laborieuse du foyer parental marque profond'ement le jeune Vincent, qui est un enfant s'erieux, silencieux et pensif.

En janvier 1861, Vincent van Gogh entre `a l''ecole de Zundert, dont l'effectif est de deux cents 'el`eves. Il est retir'e de l''ecole et, `a la fin d'ann'ee 1861, Anna Birnie (1844-1917) est embauch'ee comme gouvernante pour donner des cours `a Vincent et `a sa soeur, Anna. Elle leur enseigne, entre autres, le dessin. Le 1er octobre 1864, il part pour l'internat de Jan Provily `a Zevenbergen, une ville rattach'ee `a la commune de Moerdijk `a trente kilom`etres de chez lui. Il y apprend le francais, l'anglais et l'allemand. Il y r'ealise aussi ses premiers essais de dessin. Le 15 septembre 1866, il entre au coll`ege Guillaume II, `a Tilbourg. Son professeur de dessin 'etait le peintre Constant Cornelis Huijsmans au coll`ege Willem II. Vincent vit difficilement cet 'eloignement. En mars 1868, il quitte pr'ecipitamment l''etablissement et retourne chez ses parents `a Zundert.

### 1869-1878
Le 30 juillet 1869, `a l'^age de 16 ans, Vincent quitte la maison familiale pour devenir apprenti chez Goupil & Cie `a La Haye, filiale fond'ee par son oncle Hein10. Cette firme internationale qui vend des tableaux, des dessins et des reproductions, est alors dirig'ee par Hermanus Tersteeg, pour qui l'artiste avait un grand respect. En 1871, son p`ere est mut'e `a Helvoirt. Vincent y passe ses vacances en 1872, avant de rendre visite `a Theo, `a Bruxelles.

Apr`es sa formation en apprentissage, il est engag'e chez Goupil & Cie. En juin 1873, Adolphe Goupil l'envoie dans la succursale de Londres avec l'accord de son oncle Cent. Selon la future femme de Theo, Johanna Bonger dite << Jo >>, c'est la p'eriode la plus heureuse de sa vie11. Il r'eussit et, `a 20 ans, il gagne plus que son p`ere. Il tombe amoureux d'Eug'enie Loyer, la fille de sa logeuse `a Brixton, mais lorsqu'il lui r'ev`ele ses sentiments, elle lui avoue qu'elle s'est d'ej`a secr`etement fianc'ee avec le locataire pr'ec'edent. Van Gogh s'isole de plus en plus. `A la m^eme 'epoque, il d'eveloppe un fervent int'er^et pour la religion. Son z`ele religieux prend des proportions qui inqui`etent sa famille. Le 12 novembre 1873, Theo est mut'e `a la succursale de La Haye par son oncle Cent.

Son p`ere et son oncle envoient Vincent `a Paris `a la mi-mai 1875, au si`ege principal de Goupil & Cie au 9 rue Chaptal. Choqu'e de voir l'art trait'e comme un produit et une marchandise, il en parle `a certains clients, ce qui provoque son licenciement le 1er avril 1876. Entre-temps, la famille Van Gogh a d'em'enag'e `a Etten, village du Brabant-Septentrional.

Van Gogh se sent alors une vocation spirituelle et religieuse. Il retourne en Angleterre o`u, pendant quelque temps, il travaille b'en'evolement, d'abord comme professeur suppl'eant dans un petit internat donnant sur le port de Ramsgate, o`u il est engag'e. Il dessine quelques croquis de la ville. `A son fr`ere Theo, il 'ecrit : << `A Londres, je me suis souvent arr^et'e pour dessiner sur les rives de la Tamise en revenant de Southampton Street le soir, et cela n'aboutissait `a rien ; il aurait fallu que quelqu'un m'explique la perspective. >> Comme l''ecole doit par la suite d'em'enager `a Isleworth dans le Middlesex, Van Gogh d'ecide de s'y rendre. Mais le d'em'enagement n'a finalement pas lieu. Il reste sur place, devient un fervent animateur m'ethodiste et veut << pr^echer l''Evangile partout >>. `A la fin d'octobre 1876, il prononce son premier sermon `a la Wesleyan Methodist Church `a Richmond. En novembre, il est engag'e comme assistant `a la Congregational Church de Turnham Green.

`A No"el 1876, il retourne chez ses parents. Sa famille l'incite alors `a travailler dans une librairie de Dordrecht aux Pays-Bas pendant quelques mois. Toutefois, il n'y est pas heureux. Il passe la majeure partie de son temps dans l'arri`ere-boutique du magasin `a dessiner ou `a traduire des passages de la Bible en anglais, en francais et en allemand. Ses lettres comportent de plus en plus de textes religieux. Son compagnon de chambre de l''epoque, un jeune professeur appel'e G"orlitz, expliquera plus tard que Van Gogh se nourrit avec parcimonie : << Il ne mangeait pas de viande, juste un petit morceau le dimanche, et seulement apr`es que notre propri'etaire eut longuement insist'e. Quatre pommes de terre avec un soupcon de sauce et une bouch'ee de l'egumes constituaient son d^iner. >>

Le soutenant dans son d'esir de devenir pasteur, sa famille l'envoie en mai 1877 `a Amsterdam, o`u il s'ejourne chez son oncle Jan, qui est amiral. Vincent se pr'epare pour l'universit'e et 'etudie la th'eologie avec son oncle Johannes Stricker, th'eologien respect'e. Il 'echoue `a ses examens. Il quitte alors le domicile de son oncle Jan, en juillet 1878, pour retourner `a la maison familiale `a Etten. Il suit des cours pendant trois mois `a l''ecole protestante de Laeken, pr`es de Bruxelles, mais il 'echoue `a nouveau et abandonne ses 'etudes pour devenir pr'edicateur la"ic. Au d'ebut de d'ecembre 1878, il obtient une mission d''evang'eliste en Belgique, aupr`es des mineurs de charbon du Borinage, dans la r'egion de Mons. Il y devient un pr'edicateur solidaire des luttes contre le patronat mais il a d'ej`a fait son apprentissage pictural en ayant visit'e tous les grands mus'ees des villes importantes qu'il a travers'ees quand il travaillait chez Goupil & Cie.

### 1879-1880

Vincent van Gogh (1878-1879), Wasmes, maison du boulanger Denis, angle rue du Petit-Wasmes et rue Wilson.

Maison dans laquelle a s'ejourn'e Vincent van Gogh `a Cuesmes (Belgique), en 1878.
Sa travers'ee du Borinage en Belgique commence `a P^aturages (aujourd'hui dans la commune de Colfontaine) en 1878. Il y est accueilli par un 'evang'eliste qui l'installe chez un cultivateur `a Wasmes. Tr`es vite, il juge cette maison trop luxueuse et, en ao^ut, il part pour Cuesmes pour loger chez un autre 'evang'eliste. Allant au bout de ses convictions, Van Gogh d'ecide de vivre comme ceux aupr`es desquels il pr^eche, partageant leurs difficult'es, jusqu'`a dormir sur la paille dans une petite hutte.

Il consacre tout aux mineurs et `a leur famille. Il va m^eme jusqu'`a descendre dans un puits de mine du Charbonnage de Marcasse, `a 700 m`etres de profondeur. Lors d'un coup de grisou, il sauve un mineur. Mais ses activit'es de pasteur ouvrier ne tardent pas `a ^etre d'esapprouv'ees, ce qui le choque. Accus'e d'^etre un meneur, il est contraint d'abandonner la mission - suspendue par le comit'e d''evang'elisation - qu'il s''etait donn'ee. Il en garde l'image de la mis`ere humaine qui appara^itra dans une partie de son oeuvre. Apr`es ces 'ev`enements, il se rend `a Bruxelles puis revient bri`evement `a Cuesmes, o`u il s'installe dans une maison. Mais, sous la pression de ses parents, il retourne `a Etten. Il y reste d'esoeuvr'e, jusqu'en mars 1880, ce qui pr'eoccupe de plus en plus sa famille. Vincent et Theo se disputent au sujet de son avenir : ces tensions les privent de communication pendant pr`es d'un an.

De plus, un grave conflit 'eclate entre Vincent et son p`ere, ce dernier allant jusqu'`a se renseigner pour faire admettre son fils `a l'asile de Geel. Il s'enfuit de nouveau et se r'efugie `a Cuesmes, o`u il loge jusqu'en octobre 1880 chez un mineur. Entre-temps, Theo obtient un emploi stable chez Goupil & Cie `a Paris.## Maturit'e

Van Gogh atteint sa maturit'e au moment o`u il commence sa carri`ere d'artiste. Il s'int'eresse de plus en plus `a ses proches et aux sc`enes quotidiennes qu'il commence `a repr'esenter dans des croquis `a la mine de plomb, au fusain ou au crayon. En octobre 1880, il part `a Bruxelles et, le 15 novembre 1880, il s'inscrit `a l'Acad'emie royale des beaux-arts sur les conseils du peintre Willem Roelofs. Il a l'occasion de travailler `a l'atelier du peintre Anthon van Rappard, rue Traversi`ere. Le 1er f'evrier 1881, Theo est nomm'e g'erant de la succursale de Goupil & Cie sur le boulevard Montmartre ; il d'ecide alors de subvenir aux besoins de son fr`ere. Vincent est presque ^ag'e de 28 ans.

Fin avril 1881, Van Gogh revient `a la maison familiale et y reste jusqu'`a No"el. Il consacre principalement son temps `a la lecture et aux 'etudes des figures. L''et'e, il tombe amoureux de Kee Vos, la fille de son oncle Stricker. Malgr'e le refus clair de Kee, veuve toute r'ecente, Vincent insiste, cr'eant une atmosph`ere de plus en plus tendue dans sa famille.

### La Haye

`A la suite d'une violente dispute avec son p`ere, il part pour La Haye, o`u il s'installe dans un modeste atelier. Il y recoit des lecons de peinture de son cousin par alliance, Anton Mauve ('epoux de sa cousine germaine Ari"ette Carbentus), pratique alors essentiellement l'aquarelle et 'etudie la perspective.

En janvier 1881, Van Gogh rencontre une ancienne prostitu'ee, Sien Hoornik, qui commence `a poser pour lui. Au printemps 1882, son oncle Cornelis Marinus, propri'etaire d'une galerie d'art renomm'ee `a Amsterdam, lui commande des dessins de La Haye. Le travail ne s'av`ere pas `a la hauteur des esp'erances de son oncle, qui lui passe n'eanmoins une deuxi`eme commande. Bien qu'il lui ait d'ecrit en d'etail ce qu'il attendait de lui, il est de nouveau d'ecu. En juin 1882, une hospitalisation li'ee `a une maladie v'en'erienne lui permet de se r'econcilier avec ses parents.

`A sa sortie, il s'installe dans un plus grand atelier avec Sien Hoornik et ses deux enfants. C'est au cours de l''et'e 1882 qu'il commence la peinture `a l'huile. Cette p'eriode de sa vie lui permet de se consacrer `a son art. Il partage ses r'eflexions sur des peintres qu'il admire comme Daumier ou Jean-Francois Millet dont il conna^it bien les oeuvresLettre 1,Lettre 2. Il ex'ecute de nombreux tableaux et dessins selon diff'erentes techniques. Il envoie ses oeuvres `a Theo et 'ecrit `a Anthon van Rappard. `A partir du printemps 1883, il s'int'eresse `a des compositions plus 'elabor'ees, bas'ees sur le dessin. Tr`es peu de ces dessins ont surv'ecu car, manquant de nervosit'e et de fra^icheur selon Theo, ils seront d'etruits par Vincent.

Les vingt mois qu'il passe `a La Haye (entre 1882 et 1883) semblent d'ecisifs pour l'artiste, qui r'ealise sa volont'e de rompre avec les conventions morales de son milieu social, et son impossibilit'e `a mener une existence normale. De nombreuses lectures, Honor'e de Balzac, Victor Hugo, 'Emile Zola ou encore Charles Dickens, viennent enrichir sa vision du monde, et renforcent ses convictions sociales. En ao^ut 1883, il envisage de partir dans la province campagnarde de la Drenthe pour profiter de ses paysages. Sa relation avec Sien Hoornik se termine alors.

### Drenthe

De septembre `a d'ecembre 1883, Vincent s'ejourne en solitaire dans la province de Drenthe, dans le nord des Pays-Bas, o`u il s'acharne `a sa peinture. C'est l'unique rem`ede qu'il trouve face `a un profond sentiment de d'etresse. Il change assez souvent de logement et la solitude lui p`ese. Le temps pluvieux et les difficult'es financi`eres de son fr`ere Theo le d'ecident `a rejoindre sa famille install'ee depuis juin 1882 `a Nuenen, en Brabant-Septentrional, dans le presbyt`ere paternel.

### Nuenen

Van Gogh profite d'un petit atelier am'enag'e `a son intention dans la maison familiale. Il y r'ealise des s'eries de tableaux sur diff'erents th`emes, notamment les tisserands. C'est `a Nuenen que son travail se r'ev`ele d'efinitivement : de cette 'epoque datent de puissantes 'etudes `a la pierre noire de paysans au travail, mais aussi quelque deux cents tableaux `a la palette sombre et aux coups de brosse expressifs, qui confirment alors sa force de dessinateur et de peintre15.

Theo propose `a Vincent de ne plus lui verser de pension mais plut^ot de lui acheter ses tableaux. Theo acquiert ainsi des tableaux qu'il esp`ere vendre. Vincent continue `a voir Van Rappard avec qui il peint. `A cette p'eriode, il donne aussi des cours de peinture `a des amateurs. Puis, en mai 1884, il loue un atelier plus vaste que celui qu'il avait jusqu'alors.

Pour la troisi`eme fois, Van Gogh tombe amoureux. Il entame une relation avec sa voisine, Margot Begemann, ce que leurs familles respectives n'appr'ecient pas. `A la mi-septembre, Margot tente de se suicider. Elle passe sa p'eriode de convalescence `a Utrecht. Le 26 mars 1885, le p`ere Van Gogh meurt d'une crise cardiaque. `A cause des relations difficiles qu'il entretient avec son entourage, la soeur de Vincent lui demande de quitter le presbyt`ere. Il habite alors dans son atelier entre avril et mai 1885.

Alors qu'il est encore `a Nuenen, il travaille sur une s'erie de peintures qui doivent d'ecorer la salle `a manger d'un de ses amis vivant `a Eindhoven. Van Gogh s'int'eresse alors aux artistes renomm'es de l''ecole de La Haye, comme Th'eophile de Bock et Herman Johannes van der Weele. Il s'agit d'un groupe d'artistes qui, entre 1860 et 1890, sont fortement influenc'es par la peinture r'ealiste de l''ecole de Barbizon. Parmi ces artistes, Johan Hendrik Weissenbruch ou Bernard Blommers par exemple, sont cit'es dans les lettres de Van Gogh lors de ses discussions sur l'artLettre 3,Lettre 4. Il n'h'esite pas non plus `a faire des remarques sur Rembrandt et Frans Hals en discutant de leurs oeuvres.

`A la m^eme 'epoque, 'Emile Zola est critique d'art. En 1885, au moment o`u para^it son roman Germinal, Van Gogh peint Les Mangeurs de pommes de terre. Ils exposent tous les deux la vie de la classe populaire. Apr`es son s'ejour `a Nuenen, passant de ce r'ealisme sombre au colorisme, Van Gogh prend un nouvel 'elan dans sa peinture. Sa palette devient plus claire et plus color'ee, alors que ses coups de pinceaux deviennent plus nets.

### Anvers

`A Anvers de nouveau, en novembre 1885, il est impressionn'e par les peintures de Rubens et d'ecouvre les estampes japonaises, qu'il commence `a collectionner dans cette ville. C'est aussi dans la capitale flamande que l'artiste inaugure sa fameuse s'erie d'autoportraits. Il prend divers cours de dessin et r'ealise des 'etudes de nus. L'id'ee de repartir `a Paris lui est agr'eable. Il compte d'ej`a 'etudier dans l'atelier de Fernand Cormon et se loger chez Theo pour des questions d''economie. En f'evrier 1886, il d'ebarque donc `a Paris.

### Paris

Au d'ebut du mois de mars 1886, Vincent rejoint son fr`ere Theo `a Montmartre, avec l'envie de s'informer sur les nouveaut'es de la peinture impressionniste. `A l''epoque, Theo est g'erant de la galerie montmartroise Boussod, Valadon & Cie (les successeurs de Goupil & Cie). Vincent y devient 'egalement l'amant d'Agostina Segatori, tenanci`ere italienne du cabaret Au Tambourin, boulevard de Clichy. Seule la connaissance du milieu artistique parisien peut v'eritablement permettre `a Van Gogh de renouveler et d'enrichir sa vision. Cette ann'ee-l`a est celle de la derni`ere exposition impressionniste que Vincent d'ecouvre, et en 1887 doit avoir lieu la premi`ere r'etrospective de l'oeuvre de Millet.

Paris se pr'epare alors `a accueillir plusieurs expositions : en plus du Salon, o`u sont expos'ees les oeuvres de Puvis de Chavannes, Van Gogh visite les salles de la cinqui`eme exposition internationale `a la galerie Georges Petit, qui pr'esente des toiles d'Auguste Renoir et de Claude Monet. Ces derniers n'avaient pas souhait'e participer `a la huiti`eme et derni`ere exposition des impressionnistes, qui offrait le spectacle d'un groupe d'echir'e, entre les d'efections et les nouvelles arriv'ees, et ouvrait ses portes `a la nouveaut'e du moment, le n'eo-impressionnisme, avec la toile de Georges Pierre Seurat, Un dimanche apr`es-midi `a l'^Ile de la Grande Jatte.

`A Paris dans les ann'ees 1886-1887, Van Gogh fr'equente un moment l'Acad'emie du peintre Cormon, o`u il fait la connaissance de Henri de Toulouse-Lautrec, de Louis Anquetin, d''Emile Bernard ainsi que de John Peter Russell. Ce dernier r'ealise son portrait. Il rencontre 'egalement, par l'interm'ediaire de son fr`ere, presque tous les impressionnistes, en particulier Georges Seurat et Camille Pissarro, ainsi que Paul Gauguin. Dans la boutique du p`ere Tanguy, il devient l'ami de Paul Signac. Sous l'influence des estampes japonaises, ses compositions acqui`erent peu `a peu davantage de libert'e et d'aisance, tandis qu'il s'essaie `a la technique de l'aplat color'e. Pissarro l'initie 'egalement aux th'eories nouvelles sur la lumi`ere et au traitement divisionniste des tons. La palette de l'artiste s'enrichit alors de couleurs vives et sa touche s'anime et se fragmente, ceci gr^ace 'egalement `a Signac avec qui il travaille en 1887.

Exalt'e par la ferveur du climat artistique parisien, Van Gogh br^ule les 'etapes de son renouvellement artistique gr^ace `a la fr'equentation des peintres les plus anticonformistes du moment : il s'essaye au n'eo-impressionnisme aupr`es de Signac et Pissarro, enqu^ete sur les profondeurs psychologiques du portrait avec son ami Toulouse-Lautrec, est pr'ecocement inform'e de la synth`ese du cloisonnisme par ses compagnons Louis Anquetin et 'Emile Bernard, et peut appr'ecier les toiles exotiques r'ealis'ees par Gauguin en Martinique. R'eg'en'er'e par cette modernit'e, il est pr^et `a r'ealiser son r^eve m'editerran'een, `a la recherche de la lumi`ere aveuglante de la Provence, qui fait resplendir les couleurs pures de la nature, 'etudi'ees jusque-l`a dans sa collection d'estampes japonaises. C'est une p'eriode tr`es fertile o`u son art s'oriente vers l'impressionnisme, mais l'absinthe et la fatigue aggravent son 'etat mental. Le 19 f'evrier 1888, il quitte Paris.

### Arles

Le 20 f'evrier 1888, il s'installe `a Arles, dans la vieille ville `a l'int'erieur des remparts `a l'h^otel-restaurant Carrel, au 30, rue de la Cavalerie, `a l''epoque quartier des maisons closes, avec comme compagnon le peintre danois Christian Mourier-Petersen. Il loue 'egalement une partie de la << maison jaune >> pour en faire son atelier. Quelques jours apr`es, il loge au Caf'e de la Gare, 30, place Lamartine et s'installe ensuite, `a partir du 17 septembre, dans la Maison Jaune, juste `a c^ot'e, d'etruite lors du bombardement alli'e d'Arles du 25 juin 1944.

Bien qu'il arrive dans la cit'e avec un temps de neige, une nouvelle page de son oeuvre s'ouvre avec la d'ecouverte de la lumi`ere provencale. D`es le 22 f'evrier 1888, il commence sa production arl'esienne : il parcourt `a pied la r'egion et peint des paysages, des sc`enes de moissons et des portraits. Il envoie toujours ses tableaux `a Theo. Trois de ses premiers tableaux sont pr'esent'es `a la 4e exposition annuelle de la Soci'et'e des artistes ind'ependants. En avril, Vincent rencontre le peintre am'ericain Dodge MacKnight, qui habite Fontvieille, un petit village au nord-est d'Arles. Par MacKnight, il fait la connaissance du peintre Eug`ene Boch, avec lequel une relation plus profonde se d'eveloppe et dont il fait le portrait18.

Au d'ebut du mois de juin 1888, ayant recu un billet de 100 francs de son fr`ere Theo, il se rend en diligence aux Saintes-Maries-de-la-Mer pour un s'ejour de cinq jours. Il y peint la barque Amiti'e et le village regroup'e autour de l''eglise fortifi'ee.

`A Arles, des id'ees plus anciennes sur l'art et la peinture r'eapparaissent, comme faire des s'eries de tableaux. Au printemps 1888, il r'ealise ainsi une s'erie sur les vergers fleurissants dans des triptyques, ainsi qu'une s'erie de portraits comme ceux de la famille Roulin. La premi`ere s'erie des tournesols date aussi de cette 'epoque. Entre-temps, il continue `a 'echanger des lettres et des tableaux avec 'Emile Bernard et Paul Gauguin. Vincent qui habite la maison jaune, r^eve en effet d'une communaut'e d'artistes unissant fraternellement leurs exp'eriences et leurs recherches : Paul Gauguin vient le rejoindre dans ce but le 23 octobre 1888 et ils commencent `a travailler ensemble, par exemple sur la s'erie de tableaux consacr'es aux Alyscamps. Mais les deux hommes s'entendent mal : la tension et l'exaltation permanentes qu'implique leur d'emarche cr'eatrice d'ebouchent sur une crise.

Le 23 d'ecembre 1888, `a la suite d'une dispute plus violente que les autres avec Gauguin, Van Gogh est retrouv'e dans son lit avec l'oreille gauche tranch'ee. Plusieurs th'eories tentent d'expliquer l'incident. La th`ese classique, soutenue par le mus'ee Van Gogh d'Amsterdam d'apr`es le t'emoignage de Gauguin, explique que Van Gogh menace d'un rasoir Gauguin qui s'enfuit, laissant Van Gogh seul. Dans un acc`es de d'elire, celui-ci retourne le rasoir contre lui-m^eme et se coupe l'oreille avant d'aller l'offrir `a une employ'ee du bordel voisin nomm'ee tant^ot Rachel, tant^ot Gaby pour Gabrielle (^ag'ee de 16 ans, elle ne pouvait pas ^etre prostitu'ee, se contentant de faire le m'enage et de ne travailler au bordel qu'en tant que domestique). Diff'erents diagnostics possibles expliquent cet acc`es de folie (voir ci-dessous).

Le lendemain de sa crise, Van Gogh est admis `a l'h^opital et soign'e par le docteur Rey dont il peint le portrait. Theo, inquiet de la sant'e de son fr`ere, vient le voir et retourne `a Paris le jour de No"el accompagn'e de Gauguin. Cependant, une p'etition sign'ee par trente personnes demande l'internement ou l'expulsion de Vincent van Gogh d'Arles : il lui est reproch'e des troubles `a l'ordre public. Le 7 f'evrier, le docteur Delon demande son internement pour << hallucinations auditives et visuelles >>. Le 27 f'evrier, le commissaire de police d'Ornano conclut dans son rapport que Van Gogh pourrait devenir dangereux pour la s'ecurit'e publique24. En mars 1889, apr`es une p'eriode de r'epit, il peint entre autres Autoportrait `a l'oreille band'ee. Cependant, `a la suite de nouvelles crises, il est intern'e d'office sur ordre du maire `a l'h^opital d'ArlesLettre 7. `A la mi-avril, il loue un appartement au docteur Rey dans un autre quartier d'ArlesLettre 8. Le 18 avril 1889, Theo et Johanna Bonger se marient `a Amsterdam.

Pendant son s'ejour `a Arles, Vincent maintient le lien avec l'univers artistique parisien gr^ace `a l'abondante correspondance qu'il 'echange avec son fr`ere Theo. Malgr'e l''echec de son projet d''etablir un atelier `a Arles, il ne renonce pas au dialogue avec ses amis 'Emile Bernard et Gauguin. Ce dernier, apr`es son s'ejour mouvement'e `a Arles, accompagne `a travers ses lettres la vie de Van Gogh jusqu'`a la fin.

### Saint-R'emy-de-Provence

Le 8 mai 1889, il quitte Arles, ayant d'ecid'e d'entrer dans l'asile d'ali'en'es Saint-Paul-de-Mausole que dirige le m'edecin Th'eophile Peyron, `a Saint-R'emy-de-Provence. Il y reste un an, au cours duquel il a trois crises importantes : `a la mi-juillet, en d'ecembre et la derni`ere entre f'evrier et mars 1890.

Malgr'e son mauvais 'etat de sant'e, Van Gogh est tr`es productif. Ce n'est que pendant ses crises de d'emence qu'il ne peint pas. Dans l'asile, une pi`ece au rez-de-chauss'ee lui est laiss'ee en guise d'atelier26. Il continue `a envoyer ses tableaux `a Theo. Deux de ses oeuvres font partie de la 5e exposition annuelle de la Soci'et'e des artistes ind'ependants de Paris. Un des premiers tableaux de cette 'epoque est l'Iris. Les peintures de cette p'eriode sont souvent caract'eris'ees par des remous et des spirales. `A diverses p'eriodes de sa vie, Van Gogh a 'egalement peint ce qu'il voyait de sa fen^etre, notamment `a la fin de sa vie avec une grande s'erie de peintures de champs de bl'e qu'il pouvait admirer de la chambre qu'il occupait `a l'asile de Saint-R'emy-de-Provence. Il quitte l'asile le 19 mai 1890.

Theo rencontre le docteur Paul Gachet sur les recommandations de Pissarro. Theo encourage Vincent `a sortir de l'asile et `a se rendre `a Auvers-sur-Oise, o`u il pourra consulter le m'edecin et ^etre pr`es de son fr`ere.

Van Gogh commence 'egalement `a ^etre connu. En janvier 1890, un article d'Albert Aurier dans le Mercure de France27 souligne pour la premi`ere fois l'importance de ses recherches. Un mois plus tard, la peintre Anna Boch acquiert l'un de ses tableaux, La Vigne rouge pour la somme de 400 francs.

Le 31 janvier 1890 na^it le petit Vincent, fils de son fr`ere Theo. Dans les mois pr'ec'edents la venue au monde de ce neveu et dont Vincent est le parrain, il 'ecrit `a Theo sans jamais mentionner le nom de l'enfant, en le nommant << le petit >>. Lorsque le nouveau-n'e tombe malade sans gravit'e, Vincent 'eprouve de la tristesse et du d'ecouragement.

### Auvers-sur-Oise

Apr`es avoir rendu visite `a Theo `a Paris, Van Gogh s'installe `a Auvers-sur-Oise, situ'e `a une trentaine de kilom`etres au nord-ouest de Paris. Cette commune rurale du Vexin francais 'etait d'ej`a connue dans le milieu des peintres, initialement par les paysagistes de l''ecole de Barbizon, puis par les impressionnistes. Il y passe les 70 derniers jours de sa vie, du 20 mai au 29 juillet 1890. Le docteur Paul Gachet a promis de prendre soin de lui `a la demande de TheoLettre 9. Gachet, ami de Paul C'ezanne et des peintres impressionnistes et lui-m^eme peintre amateur, veille sur Van Gogh, qui loue une petite chambre no 5 dans l'auberge Ravoux, pour 3,50 francs par jour.

Van Gogh, au sommet de sa ma^itrise artistique, va alors d'ecrire dans ses oeuvres la vie paysanne et l'architecture de cette commune. Des articles paraissent dans la presse parisienne, bruxelloise et n'eerlandaise. C'est un signe important de sa reconnaissance dans ce milieu artistique. Gr^ace aux soins du docteur Gachet, son activit'e est intense : il peint 74 tableaux plus ou moins achev'es, r'ealise 45 dessins et une gravure. D'autre part, Theo, dont la maladie perdure, lui confie son inqui'etude pour son travail et pour le petit Vincent Willem, malade. Theo d'esire retourner aux Pays-Bas.## Mort de Vincent Van Gogh

L'instabilit'e mentale de Vincent van Gogh reprend vers la fin juillet 1890. Le dimanche 27 juillet 1890, apr`es avoir peint son ultime toile, Racines d'arbres, il se tire un coup de revolver dans la poitrine. Revenu `a l'auberge Ravoux, il monte dans sa chambre. Ses g'emissements attirent l'attention de l'aubergiste, Arthur Ravoux, qui le d'ecouvre bless'e et fait venir le docteur Jean-Baptiste Mazery et le docteur Gachet. Une op'eration chirurgicale n'est pas envisageable au vu des circonstances et de l'impossibilit'e de d'eterminer la trajectoire de la balle. Anton Hirschig, artiste n'eerlandais pensionnaire de son auberge, se rend `a Paris le lendemain pour pr'evenir Theo van Gogh. Vincent van Gogh d'ec`ede le 29 juillet, `a 1 heure 30 du matin, `a l'^age de 37 ans, son fr`ere Theo 'etant `a son chevet.

Theo, atteint de syphilis et de ses complications neurologiques, est hospitalis'e en octobre 1890 dans une clinique `a Utrecht, o`u il meurt le 25 janvier 1891 `a l'^age de 34 ans. Les deux fr`eres reposent tous deux au cimeti`ere d'Auvers-sur-Oise, depuis que Johanna van Gogh-Bonger a fait transf'erer le corps de son premier mari aupr`es de son fr`ere en 1914.

En 2011, une hypoth`ese alternative sur la mort de Vincent van Gogh a 'et'e avanc'ee par deux auteurs, Steven Naifeh et Gregory White Smith, qui reprennent une rumeur lanc'ee par un journaliste anonyme dans les ann'ees 1930, attribu'ee erron'ement `a Victor Doiteau : Vincent van Gogh aurait 'et'e victime par accident d'une balle tir'ee par Ren'e Secr'etan, jeune homme de 16 ans amateur d'armes `a feu et admirateur de Buffalo Bill, en vill'egiature `a Auvers-sur-Oise avec son fr`ere Gaston, 19 ans. Le coup de feu fatal serait parti pendant une possible lutte entre Ren'e, 16 ans, et Van Gogh. Avant de succomber deux jours plus tard, le peintre aurait alors d'ecid'e d'endosser toute la responsabilit'e de l'acte en d'eclarant s'^etre vis'e lui-m^eme, dans le but de prot'eger les garcons et par amour pour son fr`ere Th'eo, pour lequel il pensait ^etre devenu un fardeau trop pesant.

Cette th`ese repose sur plusieurs arguments : Vincent van Gogh aurait 'et'e le souffre-douleur de Ren'e Secr'etan ; l'historien d'art John Rewald a recueilli dans les ann'ees 1930 des rumeurs auversoises dans ce sens, mais ces t'emoignages sont tardifs et de seconde main ; Ren'e Secr'etan, dont les auteurs am'ericains pr'etendent que le peintre a r'ealis'e un dessin d'eguis'e en cowboy et qui a assist'e au Buffalo Bill Wild West Show `a Paris au d'ebut de l'ann'ee 1890, aurait vol'e le revolver de l'aubergiste Arthur Ravoux pour tirer sur des oiseaux et petits animaux, revolver `a l'origine de l'homicide involontaire ou du tir accidentel sur Vincent van Gogh ; les signes de l'impact de la balle rendent peu probable qu'elle ait 'et'e tir'ee `a bout portant selon l'expert am'ericain en m'edecine l'egale Docteur Vincent DiMaio.

Un chercheur, Wouter van der Veen, travaillant sur la vie et l'oeuvre de Vincent van Gogh, a publi'e en 2020 une analyse de la derni`ere journ'ee de Vincent van Gogh, du lieu o`u il a pass'e cette journ'ee, du dernier tableau qu'il a peint (Racines d'arbres, conserv'e au mus'ee Van Gogh d'Amsterdam), et de ses derniers 'ecrits, corroborant le suicide.

## Probl`emes de sant'e

`A plusieurs reprises, Van Gogh souffre d'acc`es psychotiques et d'instabilit'e mentale, en particulier dans les derni`eres ann'ees de sa vie. Au fil des ans, il a beaucoup 'et'e question de l'origine de sa maladie mentale et de ses r'epercussions sur son travail. Plus de cent cinquante psychiatres ont tent'e d'identifier sa maladie et quelque trente diagnostics diff'erents ont 'et'e propos'es.

Parmi les diagnostics avanc'es se trouvent la schizophr'enie, le trouble bipolaire, la syphilis, le saturnisme, l''epilepsie du lobe temporal, la maladie de Meni`ere. Chacune de ces maladies pourrait ^etre responsable de ses troubles et aurait 'et'e aggrav'ee par la malnutrition, le surmenage, l'insomnie et un penchant pour l'alcool, en particulier pour l'absinthe.

Une th'eorie sugg`ere que le docteur Gachet aurait prescrit de la digitaline `a Van Gogh pour traiter l''epilepsie, substance qui pourrait entra^iner une vision teint'ee de jaune et des changements dans la perception de la couleur d'ensemble. Cependant, il n'existe aucune preuve directe que Van Gogh ait pris de la digitaline, m^eme si Van Gogh a peint Portrait du docteur Gachet avec branche de digitale, plante `a partir de laquelle est produite la digitaline.