## Mort de Vincent Van Gogh

L'instabilit'e mentale de Vincent van Gogh reprend vers la fin juillet 1890. Le dimanche 27 juillet 1890, apr`es avoir peint son ultime toile, Racines d'arbres, il se tire un coup de revolver dans la poitrine. Revenu `a l'auberge Ravoux, il monte dans sa chambre. Ses g'emissements attirent l'attention de l'aubergiste, Arthur Ravoux, qui le d'ecouvre bless'e et fait venir le docteur Jean-Baptiste Mazery et le docteur Gachet. Une op'eration chirurgicale n'est pas envisageable au vu des circonstances et de l'impossibilit'e de d'eterminer la trajectoire de la balle. Anton Hirschig, artiste n'eerlandais pensionnaire de son auberge, se rend `a Paris le lendemain pour pr'evenir Theo van Gogh. Vincent van Gogh d'ec`ede le 29 juillet, `a 1 heure 30 du matin, `a l'^age de 37 ans, son fr`ere Theo 'etant `a son chevet.

Theo, atteint de syphilis et de ses complications neurologiques, est hospitalis'e en octobre 1890 dans une clinique `a Utrecht, o`u il meurt le 25 janvier 1891 `a l'^age de 34 ans. Les deux fr`eres reposent tous deux au cimeti`ere d'Auvers-sur-Oise, depuis que Johanna van Gogh-Bonger a fait transf'erer le corps de son premier mari aupr`es de son fr`ere en 1914.

En 2011, une hypoth`ese alternative sur la mort de Vincent van Gogh a 'et'e avanc'ee par deux auteurs, Steven Naifeh et Gregory White Smith, qui reprennent une rumeur lanc'ee par un journaliste anonyme dans les ann'ees 1930, attribu'ee erron'ement `a Victor Doiteau : Vincent van Gogh aurait 'et'e victime par accident d'une balle tir'ee par Ren'e Secr'etan, jeune homme de 16 ans amateur d'armes `a feu et admirateur de Buffalo Bill, en vill'egiature `a Auvers-sur-Oise avec son fr`ere Gaston, 19 ans. Le coup de feu fatal serait parti pendant une possible lutte entre Ren'e, 16 ans, et Van Gogh. Avant de succomber deux jours plus tard, le peintre aurait alors d'ecid'e d'endosser toute la responsabilit'e de l'acte en d'eclarant s'^etre vis'e lui-m^eme, dans le but de prot'eger les garcons et par amour pour son fr`ere Th'eo, pour lequel il pensait ^etre devenu un fardeau trop pesant.

Cette th`ese repose sur plusieurs arguments : Vincent van Gogh aurait 'et'e le souffre-douleur de Ren'e Secr'etan ; l'historien d'art John Rewald a recueilli dans les ann'ees 1930 des rumeurs auversoises dans ce sens, mais ces t'emoignages sont tardifs et de seconde main ; Ren'e Secr'etan, dont les auteurs am'ericains pr'etendent que le peintre a r'ealis'e un dessin d'eguis'e en cowboy et qui a assist'e au Buffalo Bill Wild West Show `a Paris au d'ebut de l'ann'ee 1890, aurait vol'e le revolver de l'aubergiste Arthur Ravoux pour tirer sur des oiseaux et petits animaux, revolver `a l'origine de l'homicide involontaire ou du tir accidentel sur Vincent van Gogh ; les signes de l'impact de la balle rendent peu probable qu'elle ait 'et'e tir'ee `a bout portant selon l'expert am'ericain en m'edecine l'egale Docteur Vincent DiMaio.

Un chercheur, Wouter van der Veen, travaillant sur la vie et l'oeuvre de Vincent van Gogh, a publi'e en 2020 une analyse de la derni`ere journ'ee de Vincent van Gogh, du lieu o`u il a pass'e cette journ'ee, du dernier tableau qu'il a peint (Racines d'arbres, conserv'e au mus'ee Van Gogh d'Amsterdam), et de ses derniers 'ecrits, corroborant le suicide.

## Probl`emes de sant'e

`A plusieurs reprises, Van Gogh souffre d'acc`es psychotiques et d'instabilit'e mentale, en particulier dans les derni`eres ann'ees de sa vie. Au fil des ans, il a beaucoup 'et'e question de l'origine de sa maladie mentale et de ses r'epercussions sur son travail. Plus de cent cinquante psychiatres ont tent'e d'identifier sa maladie et quelque trente diagnostics diff'erents ont 'et'e propos'es.

Parmi les diagnostics avanc'es se trouvent la schizophr'enie, le trouble bipolaire, la syphilis, le saturnisme, l''epilepsie du lobe temporal, la maladie de Meni`ere. Chacune de ces maladies pourrait ^etre responsable de ses troubles et aurait 'et'e aggrav'ee par la malnutrition, le surmenage, l'insomnie et un penchant pour l'alcool, en particulier pour l'absinthe.

Une th'eorie sugg`ere que le docteur Gachet aurait prescrit de la digitaline `a Van Gogh pour traiter l''epilepsie, substance qui pourrait entra^iner une vision teint'ee de jaune et des changements dans la perception de la couleur d'ensemble. Cependant, il n'existe aucune preuve directe que Van Gogh ait pris de la digitaline, m^eme si Van Gogh a peint Portrait du docteur Gachet avec branche de digitale, plante `a partir de laquelle est produite la digitaline.