Vincent van Gogh, n'e le 30 mars 1853 `a Groot-Zundert, aux Pays-Bas, et mort le 29 juillet 1890 `a Auvers-sur-Oise, en France, est un peintre et dessinateur n'eerlandais. Son oeuvre pleine de naturalisme, inspir'ee par l'impressionnisme et le pointillisme, annonce le fauvisme et l'expressionnisme.

Van Gogh grandit au sein d'une famille de l'ancienne bourgeoisie. Il tente d'abord de faire carri`ere comme marchand d'art chez Goupil & Cie. Cependant, refusant de voir l'art comme une marchandise, il est licenci'e. Il aspire alors `a devenir pasteur, mais il 'echoue aux examens de th'eologie. `A l'approche de 1880, il se tourne vers la peinture. Pendant ces ann'ees, il quitte les Pays-Bas pour la Belgique, puis s''etablit en France. Vincent explore la peinture et le dessin `a la fois en autodidacte et en suivant des cours. Passionn'e, il ne cesse d'enrichir sa culture picturale : il analyse le travail des peintres de l''epoque, il visite les mus'ees et les galeries d'art, il 'echange des id'ees avec ses amis peintres, il 'etudie les estampes japonaises, les gravures anglaises, etc. Sa peinture refl`ete ses recherches et l''etendue de ses connaissances artistiques. Toutefois, sa vie est parsem'ee de crises qui r'ev`elent son instabilit'e mentale. L'une d'elles provoque son suicide, `a l'^age de 37 ans.

L'abondante correspondance de Van Gogh permet de mieux le comprendre. Elle est constitu'ee de plus de 800 lettres 'ecrites `a sa famille et `a ses amis, dont 652 envoy'ees `a son fr`ere << Theo >>, avec qui il entretient une relation soutenue aussi bien sur le plan personnel que professionnel.

L'oeuvre de Van Gogh est compos'ee de plus de 2 000 toiles et dessins datant principalement des ann'ees 1880. Elle fait 'echo au milieu artistique europ'een de la fin du xixe si`ecle. Il est influenc'e par ses amis peintres, notamment Anthon van Rappard, 'Emile Bernard et Paul Gauguin. Il 'echange aussi des points de vue avec son fr`ere Theo, un marchand d'art connu. Il admire Jean-Francois Millet, Rembrandt, Rubens3, Frans Hals, Anton Mauve et Eug`ene Delacroix, tout en s'inspirant d'Hiroshige, Claude Monet, Adolphe Monticelli, Paul C'ezanne, Edgar Degas et Paul Signac.

Peu connu dans les ann'ees 1890, Van Gogh n'a 'et'e remarqu'e que par un petit nombre d'auteurs et de peintres en France, aux Pays-Bas, en Belgique et au Danemark. Cependant, dans les ann'ees 1930, ses oeuvres attirent 120 000 personnes `a une exposition du Museum of Modern Art, `a New York. Il est aujourd'hui consid'er'e comme l'un des plus grands artistes de tous les temps.
