## Maturit'e

Van Gogh atteint sa maturit'e au moment o`u il commence sa carri`ere d'artiste. Il s'int'eresse de plus en plus `a ses proches et aux sc`enes quotidiennes qu'il commence `a repr'esenter dans des croquis `a la mine de plomb, au fusain ou au crayon. En octobre 1880, il part `a Bruxelles et, le 15 novembre 1880, il s'inscrit `a l'Acad'emie royale des beaux-arts sur les conseils du peintre Willem Roelofs. Il a l'occasion de travailler `a l'atelier du peintre Anthon van Rappard, rue Traversi`ere. Le 1er f'evrier 1881, Theo est nomm'e g'erant de la succursale de Goupil & Cie sur le boulevard Montmartre ; il d'ecide alors de subvenir aux besoins de son fr`ere. Vincent est presque ^ag'e de 28 ans.

Fin avril 1881, Van Gogh revient `a la maison familiale et y reste jusqu'`a No"el. Il consacre principalement son temps `a la lecture et aux 'etudes des figures. L''et'e, il tombe amoureux de Kee Vos, la fille de son oncle Stricker. Malgr'e le refus clair de Kee, veuve toute r'ecente, Vincent insiste, cr'eant une atmosph`ere de plus en plus tendue dans sa famille.

### La Haye

`A la suite d'une violente dispute avec son p`ere, il part pour La Haye, o`u il s'installe dans un modeste atelier. Il y recoit des lecons de peinture de son cousin par alliance, Anton Mauve ('epoux de sa cousine germaine Ari"ette Carbentus), pratique alors essentiellement l'aquarelle et 'etudie la perspective.

En janvier 1881, Van Gogh rencontre une ancienne prostitu'ee, Sien Hoornik, qui commence `a poser pour lui. Au printemps 1882, son oncle Cornelis Marinus, propri'etaire d'une galerie d'art renomm'ee `a Amsterdam, lui commande des dessins de La Haye. Le travail ne s'av`ere pas `a la hauteur des esp'erances de son oncle, qui lui passe n'eanmoins une deuxi`eme commande. Bien qu'il lui ait d'ecrit en d'etail ce qu'il attendait de lui, il est de nouveau d'ecu. En juin 1882, une hospitalisation li'ee `a une maladie v'en'erienne lui permet de se r'econcilier avec ses parents.

`A sa sortie, il s'installe dans un plus grand atelier avec Sien Hoornik et ses deux enfants. C'est au cours de l''et'e 1882 qu'il commence la peinture `a l'huile. Cette p'eriode de sa vie lui permet de se consacrer `a son art. Il partage ses r'eflexions sur des peintres qu'il admire comme Daumier ou Jean-Francois Millet dont il conna^it bien les oeuvresLettre 1,Lettre 2. Il ex'ecute de nombreux tableaux et dessins selon diff'erentes techniques. Il envoie ses oeuvres `a Theo et 'ecrit `a Anthon van Rappard. `A partir du printemps 1883, il s'int'eresse `a des compositions plus 'elabor'ees, bas'ees sur le dessin. Tr`es peu de ces dessins ont surv'ecu car, manquant de nervosit'e et de fra^icheur selon Theo, ils seront d'etruits par Vincent.

Les vingt mois qu'il passe `a La Haye (entre 1882 et 1883) semblent d'ecisifs pour l'artiste, qui r'ealise sa volont'e de rompre avec les conventions morales de son milieu social, et son impossibilit'e `a mener une existence normale. De nombreuses lectures, Honor'e de Balzac, Victor Hugo, 'Emile Zola ou encore Charles Dickens, viennent enrichir sa vision du monde, et renforcent ses convictions sociales. En ao^ut 1883, il envisage de partir dans la province campagnarde de la Drenthe pour profiter de ses paysages. Sa relation avec Sien Hoornik se termine alors.

### Drenthe

De septembre `a d'ecembre 1883, Vincent s'ejourne en solitaire dans la province de Drenthe, dans le nord des Pays-Bas, o`u il s'acharne `a sa peinture. C'est l'unique rem`ede qu'il trouve face `a un profond sentiment de d'etresse. Il change assez souvent de logement et la solitude lui p`ese. Le temps pluvieux et les difficult'es financi`eres de son fr`ere Theo le d'ecident `a rejoindre sa famille install'ee depuis juin 1882 `a Nuenen, en Brabant-Septentrional, dans le presbyt`ere paternel.

### Nuenen

Van Gogh profite d'un petit atelier am'enag'e `a son intention dans la maison familiale. Il y r'ealise des s'eries de tableaux sur diff'erents th`emes, notamment les tisserands. C'est `a Nuenen que son travail se r'ev`ele d'efinitivement : de cette 'epoque datent de puissantes 'etudes `a la pierre noire de paysans au travail, mais aussi quelque deux cents tableaux `a la palette sombre et aux coups de brosse expressifs, qui confirment alors sa force de dessinateur et de peintre15.

Theo propose `a Vincent de ne plus lui verser de pension mais plut^ot de lui acheter ses tableaux. Theo acquiert ainsi des tableaux qu'il esp`ere vendre. Vincent continue `a voir Van Rappard avec qui il peint. `A cette p'eriode, il donne aussi des cours de peinture `a des amateurs. Puis, en mai 1884, il loue un atelier plus vaste que celui qu'il avait jusqu'alors.

Pour la troisi`eme fois, Van Gogh tombe amoureux. Il entame une relation avec sa voisine, Margot Begemann, ce que leurs familles respectives n'appr'ecient pas. `A la mi-septembre, Margot tente de se suicider. Elle passe sa p'eriode de convalescence `a Utrecht. Le 26 mars 1885, le p`ere Van Gogh meurt d'une crise cardiaque. `A cause des relations difficiles qu'il entretient avec son entourage, la soeur de Vincent lui demande de quitter le presbyt`ere. Il habite alors dans son atelier entre avril et mai 1885.

Alors qu'il est encore `a Nuenen, il travaille sur une s'erie de peintures qui doivent d'ecorer la salle `a manger d'un de ses amis vivant `a Eindhoven. Van Gogh s'int'eresse alors aux artistes renomm'es de l''ecole de La Haye, comme Th'eophile de Bock et Herman Johannes van der Weele. Il s'agit d'un groupe d'artistes qui, entre 1860 et 1890, sont fortement influenc'es par la peinture r'ealiste de l''ecole de Barbizon. Parmi ces artistes, Johan Hendrik Weissenbruch ou Bernard Blommers par exemple, sont cit'es dans les lettres de Van Gogh lors de ses discussions sur l'artLettre 3,Lettre 4. Il n'h'esite pas non plus `a faire des remarques sur Rembrandt et Frans Hals en discutant de leurs oeuvres.

`A la m^eme 'epoque, 'Emile Zola est critique d'art. En 1885, au moment o`u para^it son roman Germinal, Van Gogh peint Les Mangeurs de pommes de terre. Ils exposent tous les deux la vie de la classe populaire. Apr`es son s'ejour `a Nuenen, passant de ce r'ealisme sombre au colorisme, Van Gogh prend un nouvel 'elan dans sa peinture. Sa palette devient plus claire et plus color'ee, alors que ses coups de pinceaux deviennent plus nets.

### Anvers

`A Anvers de nouveau, en novembre 1885, il est impressionn'e par les peintures de Rubens et d'ecouvre les estampes japonaises, qu'il commence `a collectionner dans cette ville. C'est aussi dans la capitale flamande que l'artiste inaugure sa fameuse s'erie d'autoportraits. Il prend divers cours de dessin et r'ealise des 'etudes de nus. L'id'ee de repartir `a Paris lui est agr'eable. Il compte d'ej`a 'etudier dans l'atelier de Fernand Cormon et se loger chez Theo pour des questions d''economie. En f'evrier 1886, il d'ebarque donc `a Paris.

### Paris

Au d'ebut du mois de mars 1886, Vincent rejoint son fr`ere Theo `a Montmartre, avec l'envie de s'informer sur les nouveaut'es de la peinture impressionniste. `A l''epoque, Theo est g'erant de la galerie montmartroise Boussod, Valadon & Cie (les successeurs de Goupil & Cie). Vincent y devient 'egalement l'amant d'Agostina Segatori, tenanci`ere italienne du cabaret Au Tambourin, boulevard de Clichy. Seule la connaissance du milieu artistique parisien peut v'eritablement permettre `a Van Gogh de renouveler et d'enrichir sa vision. Cette ann'ee-l`a est celle de la derni`ere exposition impressionniste que Vincent d'ecouvre, et en 1887 doit avoir lieu la premi`ere r'etrospective de l'oeuvre de Millet.

Paris se pr'epare alors `a accueillir plusieurs expositions : en plus du Salon, o`u sont expos'ees les oeuvres de Puvis de Chavannes, Van Gogh visite les salles de la cinqui`eme exposition internationale `a la galerie Georges Petit, qui pr'esente des toiles d'Auguste Renoir et de Claude Monet. Ces derniers n'avaient pas souhait'e participer `a la huiti`eme et derni`ere exposition des impressionnistes, qui offrait le spectacle d'un groupe d'echir'e, entre les d'efections et les nouvelles arriv'ees, et ouvrait ses portes `a la nouveaut'e du moment, le n'eo-impressionnisme, avec la toile de Georges Pierre Seurat, Un dimanche apr`es-midi `a l'^Ile de la Grande Jatte.

`A Paris dans les ann'ees 1886-1887, Van Gogh fr'equente un moment l'Acad'emie du peintre Cormon, o`u il fait la connaissance de Henri de Toulouse-Lautrec, de Louis Anquetin, d''Emile Bernard ainsi que de John Peter Russell. Ce dernier r'ealise son portrait. Il rencontre 'egalement, par l'interm'ediaire de son fr`ere, presque tous les impressionnistes, en particulier Georges Seurat et Camille Pissarro, ainsi que Paul Gauguin. Dans la boutique du p`ere Tanguy, il devient l'ami de Paul Signac. Sous l'influence des estampes japonaises, ses compositions acqui`erent peu `a peu davantage de libert'e et d'aisance, tandis qu'il s'essaie `a la technique de l'aplat color'e. Pissarro l'initie 'egalement aux th'eories nouvelles sur la lumi`ere et au traitement divisionniste des tons. La palette de l'artiste s'enrichit alors de couleurs vives et sa touche s'anime et se fragmente, ceci gr^ace 'egalement `a Signac avec qui il travaille en 1887.

Exalt'e par la ferveur du climat artistique parisien, Van Gogh br^ule les 'etapes de son renouvellement artistique gr^ace `a la fr'equentation des peintres les plus anticonformistes du moment : il s'essaye au n'eo-impressionnisme aupr`es de Signac et Pissarro, enqu^ete sur les profondeurs psychologiques du portrait avec son ami Toulouse-Lautrec, est pr'ecocement inform'e de la synth`ese du cloisonnisme par ses compagnons Louis Anquetin et 'Emile Bernard, et peut appr'ecier les toiles exotiques r'ealis'ees par Gauguin en Martinique. R'eg'en'er'e par cette modernit'e, il est pr^et `a r'ealiser son r^eve m'editerran'een, `a la recherche de la lumi`ere aveuglante de la Provence, qui fait resplendir les couleurs pures de la nature, 'etudi'ees jusque-l`a dans sa collection d'estampes japonaises. C'est une p'eriode tr`es fertile o`u son art s'oriente vers l'impressionnisme, mais l'absinthe et la fatigue aggravent son 'etat mental. Le 19 f'evrier 1888, il quitte Paris.

### Arles

Le 20 f'evrier 1888, il s'installe `a Arles, dans la vieille ville `a l'int'erieur des remparts `a l'h^otel-restaurant Carrel, au 30, rue de la Cavalerie, `a l''epoque quartier des maisons closes, avec comme compagnon le peintre danois Christian Mourier-Petersen. Il loue 'egalement une partie de la << maison jaune >> pour en faire son atelier. Quelques jours apr`es, il loge au Caf'e de la Gare, 30, place Lamartine et s'installe ensuite, `a partir du 17 septembre, dans la Maison Jaune, juste `a c^ot'e, d'etruite lors du bombardement alli'e d'Arles du 25 juin 1944.

Bien qu'il arrive dans la cit'e avec un temps de neige, une nouvelle page de son oeuvre s'ouvre avec la d'ecouverte de la lumi`ere provencale. D`es le 22 f'evrier 1888, il commence sa production arl'esienne : il parcourt `a pied la r'egion et peint des paysages, des sc`enes de moissons et des portraits. Il envoie toujours ses tableaux `a Theo. Trois de ses premiers tableaux sont pr'esent'es `a la 4e exposition annuelle de la Soci'et'e des artistes ind'ependants. En avril, Vincent rencontre le peintre am'ericain Dodge MacKnight, qui habite Fontvieille, un petit village au nord-est d'Arles. Par MacKnight, il fait la connaissance du peintre Eug`ene Boch, avec lequel une relation plus profonde se d'eveloppe et dont il fait le portrait18.

Au d'ebut du mois de juin 1888, ayant recu un billet de 100 francs de son fr`ere Theo, il se rend en diligence aux Saintes-Maries-de-la-Mer pour un s'ejour de cinq jours. Il y peint la barque Amiti'e et le village regroup'e autour de l''eglise fortifi'ee.

`A Arles, des id'ees plus anciennes sur l'art et la peinture r'eapparaissent, comme faire des s'eries de tableaux. Au printemps 1888, il r'ealise ainsi une s'erie sur les vergers fleurissants dans des triptyques, ainsi qu'une s'erie de portraits comme ceux de la famille Roulin. La premi`ere s'erie des tournesols date aussi de cette 'epoque. Entre-temps, il continue `a 'echanger des lettres et des tableaux avec 'Emile Bernard et Paul Gauguin. Vincent qui habite la maison jaune, r^eve en effet d'une communaut'e d'artistes unissant fraternellement leurs exp'eriences et leurs recherches : Paul Gauguin vient le rejoindre dans ce but le 23 octobre 1888 et ils commencent `a travailler ensemble, par exemple sur la s'erie de tableaux consacr'es aux Alyscamps. Mais les deux hommes s'entendent mal : la tension et l'exaltation permanentes qu'implique leur d'emarche cr'eatrice d'ebouchent sur une crise.

Le 23 d'ecembre 1888, `a la suite d'une dispute plus violente que les autres avec Gauguin, Van Gogh est retrouv'e dans son lit avec l'oreille gauche tranch'ee. Plusieurs th'eories tentent d'expliquer l'incident. La th`ese classique, soutenue par le mus'ee Van Gogh d'Amsterdam d'apr`es le t'emoignage de Gauguin, explique que Van Gogh menace d'un rasoir Gauguin qui s'enfuit, laissant Van Gogh seul. Dans un acc`es de d'elire, celui-ci retourne le rasoir contre lui-m^eme et se coupe l'oreille avant d'aller l'offrir `a une employ'ee du bordel voisin nomm'ee tant^ot Rachel, tant^ot Gaby pour Gabrielle (^ag'ee de 16 ans, elle ne pouvait pas ^etre prostitu'ee, se contentant de faire le m'enage et de ne travailler au bordel qu'en tant que domestique). Diff'erents diagnostics possibles expliquent cet acc`es de folie (voir ci-dessous).

Le lendemain de sa crise, Van Gogh est admis `a l'h^opital et soign'e par le docteur Rey dont il peint le portrait. Theo, inquiet de la sant'e de son fr`ere, vient le voir et retourne `a Paris le jour de No"el accompagn'e de Gauguin. Cependant, une p'etition sign'ee par trente personnes demande l'internement ou l'expulsion de Vincent van Gogh d'Arles : il lui est reproch'e des troubles `a l'ordre public. Le 7 f'evrier, le docteur Delon demande son internement pour << hallucinations auditives et visuelles >>. Le 27 f'evrier, le commissaire de police d'Ornano conclut dans son rapport que Van Gogh pourrait devenir dangereux pour la s'ecurit'e publique24. En mars 1889, apr`es une p'eriode de r'epit, il peint entre autres Autoportrait `a l'oreille band'ee. Cependant, `a la suite de nouvelles crises, il est intern'e d'office sur ordre du maire `a l'h^opital d'ArlesLettre 7. `A la mi-avril, il loue un appartement au docteur Rey dans un autre quartier d'ArlesLettre 8. Le 18 avril 1889, Theo et Johanna Bonger se marient `a Amsterdam.

Pendant son s'ejour `a Arles, Vincent maintient le lien avec l'univers artistique parisien gr^ace `a l'abondante correspondance qu'il 'echange avec son fr`ere Theo. Malgr'e l''echec de son projet d''etablir un atelier `a Arles, il ne renonce pas au dialogue avec ses amis 'Emile Bernard et Gauguin. Ce dernier, apr`es son s'ejour mouvement'e `a Arles, accompagne `a travers ses lettres la vie de Van Gogh jusqu'`a la fin.

### Saint-R'emy-de-Provence

Le 8 mai 1889, il quitte Arles, ayant d'ecid'e d'entrer dans l'asile d'ali'en'es Saint-Paul-de-Mausole que dirige le m'edecin Th'eophile Peyron, `a Saint-R'emy-de-Provence. Il y reste un an, au cours duquel il a trois crises importantes : `a la mi-juillet, en d'ecembre et la derni`ere entre f'evrier et mars 1890.

Malgr'e son mauvais 'etat de sant'e, Van Gogh est tr`es productif. Ce n'est que pendant ses crises de d'emence qu'il ne peint pas. Dans l'asile, une pi`ece au rez-de-chauss'ee lui est laiss'ee en guise d'atelier26. Il continue `a envoyer ses tableaux `a Theo. Deux de ses oeuvres font partie de la 5e exposition annuelle de la Soci'et'e des artistes ind'ependants de Paris. Un des premiers tableaux de cette 'epoque est l'Iris. Les peintures de cette p'eriode sont souvent caract'eris'ees par des remous et des spirales. `A diverses p'eriodes de sa vie, Van Gogh a 'egalement peint ce qu'il voyait de sa fen^etre, notamment `a la fin de sa vie avec une grande s'erie de peintures de champs de bl'e qu'il pouvait admirer de la chambre qu'il occupait `a l'asile de Saint-R'emy-de-Provence. Il quitte l'asile le 19 mai 1890.

Theo rencontre le docteur Paul Gachet sur les recommandations de Pissarro. Theo encourage Vincent `a sortir de l'asile et `a se rendre `a Auvers-sur-Oise, o`u il pourra consulter le m'edecin et ^etre pr`es de son fr`ere.

Van Gogh commence 'egalement `a ^etre connu. En janvier 1890, un article d'Albert Aurier dans le Mercure de France27 souligne pour la premi`ere fois l'importance de ses recherches. Un mois plus tard, la peintre Anna Boch acquiert l'un de ses tableaux, La Vigne rouge pour la somme de 400 francs.

Le 31 janvier 1890 na^it le petit Vincent, fils de son fr`ere Theo. Dans les mois pr'ec'edents la venue au monde de ce neveu et dont Vincent est le parrain, il 'ecrit `a Theo sans jamais mentionner le nom de l'enfant, en le nommant << le petit >>. Lorsque le nouveau-n'e tombe malade sans gravit'e, Vincent 'eprouve de la tristesse et du d'ecouragement.

### Auvers-sur-Oise

Apr`es avoir rendu visite `a Theo `a Paris, Van Gogh s'installe `a Auvers-sur-Oise, situ'e `a une trentaine de kilom`etres au nord-ouest de Paris. Cette commune rurale du Vexin francais 'etait d'ej`a connue dans le milieu des peintres, initialement par les paysagistes de l''ecole de Barbizon, puis par les impressionnistes. Il y passe les 70 derniers jours de sa vie, du 20 mai au 29 juillet 1890. Le docteur Paul Gachet a promis de prendre soin de lui `a la demande de TheoLettre 9. Gachet, ami de Paul C'ezanne et des peintres impressionnistes et lui-m^eme peintre amateur, veille sur Van Gogh, qui loue une petite chambre no 5 dans l'auberge Ravoux, pour 3,50 francs par jour.

Van Gogh, au sommet de sa ma^itrise artistique, va alors d'ecrire dans ses oeuvres la vie paysanne et l'architecture de cette commune. Des articles paraissent dans la presse parisienne, bruxelloise et n'eerlandaise. C'est un signe important de sa reconnaissance dans ce milieu artistique. Gr^ace aux soins du docteur Gachet, son activit'e est intense : il peint 74 tableaux plus ou moins achev'es, r'ealise 45 dessins et une gravure. D'autre part, Theo, dont la maladie perdure, lui confie son inqui'etude pour son travail et pour le petit Vincent Willem, malade. Theo d'esire retourner aux Pays-Bas.